A1
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 1
insgesamt 90 Minuten Lesen
Aufgabe 1 | Blatt 1
insgesamt 25 Minuten
10 Punkte
Situati on: Sie suchen verschiedene Dinge in der Zeitung. Finden Sie zu jeder Situati on auf Blatt 1 (Situati on A – E)
die passende Anzeige auf Blatt 2 (Anzeige Nr. 1 – 6). Achtung: Eine Anzeige ist zu viel.
Schreiben Sie die Nummer der passenden Anzeige neben die Sätze.
Situati onen dazu passt
Sie haben viele Freunde in anderen Ländern
und möchten billig mit ihnen telefonieren.
Sie sollen für ein Fest etwas zum Essen mitbringen.
Sie haben keine Zeit zum Kochen.
Sie suchen einen Job.
Sie wollen in einem Büro arbeiten.
Sie haben eine große Wohnung.
Sie brauchen Hilfe bei der Hausarbeit.
Sie arbeiten viel am Computer.
In Ihrer Freizeit möchten Sie Sport machen.
A
B
C
D
E
Anzeige Nr.
Anzeige Nr.
Anzeige Nr.
Anzeige Nr.
Anzeige Nr.
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 2
insgesamt 90 Minuten Lesen
Aufgabe 1 | Blatt 2
insgesamt 25 Minuten
10 Punkte
1
3 4
5 6
2
Die ganze Welt um wenig Geld!
Günstige Auslandsanrufe ab
1,9 Cent/Minute
weltweitanrufen.de bietet Ihnen
die besten Tarife für Anrufe in
Mobilnetze und ins ausländische
Festnetz.
www.weltweitanrufen.de
Feinkost Klement
In unserem Delikatessengeschäft
bieten wir Ihnen:
✓ hausgemachte Salate
✓ Brötchen mit Ei- und Curryaufstrich
✓ Schinken und Käse aus der Region
Petersgasse 8, 4051 Basel
Mo–Sa: 9–18 Uhr
Fitnesscenter Olymp .............................................................
Unser Angebot
• 120 Geräte für Kraft - und Fitnesstraining
• Rückengymnasti k
• Beratung durch geprüft e Trainer
Burggasse 10, 1070 Wien
täglich 10–22 Uhr
Sekretärin/Sekretär gesucht
Internationale Firma sucht Sekretärin/
Sekretär mit Berufserfahrung (Vollzeit)
Aufgaben:
telefonische Kundenbetreuung,
organisatorische Tätigkeiten
Bewerbungen an:
info@personalvermittlung-holzer.de
Anzeigen
Buchhandlung Steiner
Bücher zum halben Preis
☛ Richtig telefonieren –
Gesprächstraining für SekretärInnen
☛ Gesund essen im Büro: 50 Kochideen
☛ 100 Jahre Sportfotografie
☛ Diverse Kinderbücher
Angebot gültig bis Ende Mai
SIE SUCHEN JEMANDEN, der Ihre Wäsche wäscht und bügelt?
SIE BRAUCHEN JEMANDEN, der beim Saubermachen oder bei der
Gartenarbeit hilft? Kein Problem!
RUFEN SIE MICH AN:
Petra Maier, Tel. 0676 55 68 987
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 3
Lesen
Aufgabe 2
insgesamt 25 Minuten
10 Punkte
Situati on: Sie lesen drei Anzeigen. Dazu gibt es je 2 Fragen.
Antworten Sie mit JA oder NEIN.
Schönes-Wochenende-Ticket
• gülti g ab Samstag 0 Uhr bis Montag
3 Uhr für Reisen in Deutschland
• für Gruppen bis zu fünf Personen und
für Einzelreisende
Preis: 39 Euro im Internet, 41 Euro im
Reisezentrum an Ihrem Bahnhof
www.bahn.de/angebote
Lesen im Park
Im Sommer gibt es in Grazer Parks wieder
Bücherkisten mit vielen Kinderbüchern –
 zum Lesen vor Ort oder zum Mit-nachHause-Nehmen.
Weitere Akti vitäten: Bastel- und
Malgruppen; Papier und Sti ft e
haben wir für dich.
www.lesen-im-park.at
3-Zimmer-Wohnung
Neu renovierte Wohnung
(63 m²) ab 1. August zu vermieten
Gesamtmiete: CHF 1.200,–
Sie haben noch Fragen?
Schreiben Sie eine E-Mail an:
info@immobilien-heiss.ch
Termine zur Wohnungsbesichtigung:
15. Juli, 11.00 Uhr | 18. Juli, 15.00 Uhr
1
3
5
2
4
6
Machen Sie ein Kreuz (x) bei JA oder bei NEIN.
Machen Sie ein Kreuz (x) bei JA oder bei NEIN.
Machen Sie ein Kreuz (x) bei JA oder bei NEIN.
Kann man am Freitagabend mit
dem Ticket fahren?
Darf man die Bücher nur im Park
lesen?
Kann man telefonisch
Informati onen bekommen?
Kostet das Ticket beim Kauf am
Bahnhof mehr?
Müssen die Kinder Papier und
Sti ft e mitbringen?
Kann man die Wohnung am
Vormitt ag sehen?
JA
JA
JA
JA
JA
JA
NEIN
NEIN
NEIN
NEIN
NEIN
NEIN
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 4
Lesen
Aufgabe 3 | Blatt 1
insgesamt 25 Minuten
10 Punkte
Situati on: Sie lesen hier (Blatt 1) 5 kurze Texte (Text A – E). Auf Blatt 2 gibt es zu jedem Text je ein Bild (Bild 1 – 6).
Welches Bild passt zu welchem Text? Achtung: Ein Bild ist zu viel.
Schreiben Sie die Nummer des passenden Bildes unter den Text.
A
C
E
B
D
Liebe Besucherinnen
und Besucher!
Im Krankenhaus ist das Telefonieren
mit Handy verboten.
Bitt e schalten Sie Ihr Handy
während Ihres Besuchs bei uns aus.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
In den Büroräumen ist das
Rauchen verboten. Bitte
nützen Sie die Raucherzonen
im Erdgeschoss.
Der Flughafen-Bus
bringt Sie schnell und bequem
ins Stadtzentrum.
Nützen Sie das Angebot!
Fahrplanauskünfte am Flughafen Graz:
+43 (316) 2902 172
Gasthaus Neuwirth
leichte regionale Küche
frische Salate vom Buff et
günsti ge Mitt agsmenüs
Mo–Sa: 9–22 Uhr | Sonntag Ruhetag
Liebe Hundebesitzer!
Wir bitten Sie, im Interesse
aller Parkbenützer Ihren Hund
an die Leine zu nehmen.
Bild Nr.
Bild Nr.
Bild Nr.
Bild Nr.
Bild Nr.
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 5
Lesen
Aufgabe 3 | Blatt 2
insgesamt 25 Minuten
10 Punkte
1
3
5
2
4
6
Bilder
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 6
Hören
Aufgabe 1
insgesamt ca. 10 Minuten
10 Punkte
Sehen Sie sich die Bilder gut an. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören jetzt fünf verschiedene Texte zu den Fotos. Sie hören jeden Text ein Mal. Welcher Text passt
zu welchem Foto? Schreiben Sie die Nummer des Textes unter das Foto. Achtung: Ein Bild ist zu viel.
A
C
E
B
D
F
Text Nr.
Text Nr.
Text Nr.
Text Nr.
Text Nr.
Text Nr.
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 7
Hören
Aufgabe 2
insgesamt ca. 10 Minuten
10 Punkte
Lesen Sie Aufgabe 2 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören folgende Nachricht. Hören Sie gut zu und schreiben Sie die wichti gsten Informati onen auf
das Noti zblatt . Sie hören den Text zwei Mal.
Lesen Sie Aufgabe 3 gut durch. Sie haben 10 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören jetzt 5 Personen, die befragt werden. Hören Sie gut zu und kreuzen Sie die richti gen
Antworten an. Pro Person gibt es nur eine Antwort. Sie hören die Texte ein Mal.
! ! Noti zen ! !
Was: .....................................................
Wann: am ....................................................., am Nachmitt ag,
.............................. Mai, um ......................... Uhr
Wo: in der .....................................................gasse 12
Telefonnummer: 0664 / ...............................
Aufgabe 3 10 Punkte
Text 1
Text 2
Text 3
Text 4
Text 5
Wo gefällt es Ihnen am besten?
Afrika Amerika Asien Europa
Auto ansehen
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 8
Schreiben
Aufgabe 1
insgesamt 20 Minuten
5 Punkte
Situati on: Sie möchten einen Deutschkurs besuchen. Bei der Anmeldung müssen Sie ein Formular ausfüllen.
Bitt e füllen Sie das Formular aus. Sie können die Antworten auch erfi nden (z. B. anderer Name, anderes
Geburtsdatum ...).
ANMELDUNG
Postleitzahl + Ort:
Geschlecht:
Adresse (Straße + Nr.):
Geburtsdatum:
Nachname(n):
Vorname(n):
(Ort und Datum) (Unterschrift )
ANMELDUNG
Postleitzahl + Ort:
Geschlecht:
Adresse (Straße + Nr.):
Geburtsdatum:
Nachname(n):
Vorname(n):
(Ort und Datum) (Unterschrift )
ANMELDUNG
Postleitzahl + Ort:
Geschlecht:
(bitt e ankreuzen)
Adresse (Straße + Nr.):
Geburtsdatum:
Nachname(n):
Vorname(n):
(Ort und Datum) (Unterschrift )
weiblich männlich
Name:
ÖSD Zerti fi kat A1 | Modellsatz © 9
Schreiben
Aufgabe 2
insgesamt 20 Minuten
10 Punkte
Situati on: Ihre Freundin Rafaela wohnt in Berlin und hat Sie eingeladen. Sie möchten bald zu ihr fahren und
bekommen folgendes Mail von ihr:
Antworten Sie Rafaela. Schreiben Sie circa 30 Wörter.
• Beantworten Sie alle Fragen:
 · An welchem Tag und um wie viel Uhr kommst du?
 · Wie lange möchtest du bleiben?
 · Wen bringt du mit?
• Schreiben Sie am Ende einen Gruß.
Hallo!
Du schreibst, du möchtest bald zu mir nach Berlin kommen. Ich freue mich schon sehr!
Du kannst auch gerne jemanden von deiner Familie oder Freunde mitbringen.
Schreib mir bitt e: An welchem Tag und um wie viel Uhr kommst du? Wie lange möchtest
du bleiben? Wen bringst du mit?
Liebe Grüße
Rafaela
Liebe Rafaela,
vielen Dank für dein E-Mail. Hier die wichti gsten Informati onen zu meiner Berlin-Reise:
Von: m.rafaela@gmx.net
Betreff Deine Reise nach Berlin
ÖSD Zertifi kat A1 | Lösungen und Bewertung Modellsatz | Vers. 2.0 © 10
✔ Lösungen und Bewertung
1. Lesen
2. Hören
Aufgabe 1
Aufgabe 2
Aufgabe 3
10 Punkte
10 Punkte
10 Punkte
Situati on A B C D E
Anzeige 4 6 1 5 2
Text A B C D E
Bild 5 4 1 6 3
Bild A B C D E F
Text 5 - 2 4 1 3
Frage Nr. 1 2 3 4 5 6
JA X X
NEIN X X X X
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 6 • maximale Punktezahl: 10
Achtung: Wenn bei einer Frage mehr als ein Kreuz = Antwort falsch = 0 Punkte für diese Frage.
Anzahl richti ger Lösungen 6 5 4 3 2 1–0
Punkte 10 8 6 4 2 0
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
Aufgabe 1
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Achtung: Nur die korrekt zugeordneten Textnummern gelten als Lösungen. Für das richti ge Erkennen des Bildes
ohne Text gibt es keine Punkte.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
10 Punkte
ÖSD Zertifi kat A1 | Lösungen und Bewertung Modellsatz | Vers. 2.0 © 11
✔
Lösungen pro Zeile
1
1 + 1
1
1
Afrika Amerika Asien Europa
Text 1    
Text 2    
Text 3    
Text 4    
Text 5    
Bestehensgrenzen
Aufgabe 2
Aufgabe 3
10 Punkte
10 Punkte
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Achtung: Grammati k- und Orthografi efehler werden nicht berücksichti gt. Buchstabierte Angaben und die
Telefonnummer müssen für die Vergabe von 2 Punkten komplett richti g sein, sonst 0 Punkte.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Wenn in einer Zeile (= eine Sprecherin/ein Sprecher) nichts oder mehr als eine Lösung angekreuzt ist:
0 Lösungen = 0 Punkte für diese Zeile.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
LESEN HÖREN
Lesen insgesamt:
maximal 30 Punkte
Bestehensgrenze:
mindestens 6 Punkte
Weniger als 6 Punkte:
gesamte schrift liche Prüfung nicht bestanden!
Hören insgesamt:
maximal 30 Punkte
Bestehensgrenze:
mindestens 6 Punkte
Weniger als 6 Punkte:
gesamte schrift liche Prüfung nicht bestanden!
Was: .....................................................
Wann: am ......................................., am Nachmitt ag,
.............................. Mai, um ......................... Uhr
Wo: in der .............................................gasse 12
Telefonnummer: 0664/ ...............................
Dienstag/Di(.)
12(.) 14/2
Berner
2582641
!! Noti zen !!
Auto ansehen

A2
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 1
Name:
Lesen Sie die 10 Überschrift en auf Blatt 1 und die 5 Texte auf Blatt 2. Suchen Sie dann zu jedem Text
(1 – 5) die passende Überschrift (A – K) und schreiben Sie den Buchstaben auf die Linie über dem Text
( 1 Überschrift : ). Pro Text gibt es nur eine richti ge Lösung.
A
Jetzt das Fahrrad reparieren lassen
B
Im Rathaus: Informationen über Tiere
C
Tipp: Ausflug in den Tierpark
D
Frühlingspflanzen im Sonderangebot
E
Tipps fürs Radfahren in der Stadt
F
Radfahren ist gesund!
G
Mit neuen Pfl anzen in den Frühling
H
Haustiere machen krank
I
Ausstellung: Blumen im Frühling
K
Wiener wurden zum Radfahren befragt
Lesen insgesamt 30 Minuten
Aufgabe 1 | Blatt 1 15 Punkte
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 2
Name:
1 Überschrift : 2 Überschrift :
Seit Jahrzehnten ist der Oberberger Tierpark
ein beliebtes Ausfl ugsziel. Die Vielfalt der Tiere
und Pfl anzen und die wunderbare Naturlandschaft sind die Gründe dafür. Das Angebot ist
vielfältig: Führungen, Tierfütterungen, Naturlehrpfad, Waldspielplätze und vieles mehr.
Info-Telefon 804 31 69
Fahrrad fahren in Hamburg liegt voll im Trend.
Das Fahrrad hat sich im Stadtgebiet heute einen
wichtigen Platz erobert. Mehr als 1 000 Kilometer an Radwegen sollen Sie animieren, umzusteigen und das Fahrrad (neu) zu entdecken.
Was Sie dabei beachten müssen, aber auch
Tipps zu interessanten Routen – das fi nden Sie
unter www.hamburg.de/verkehr/radfahren.
[aus einer deutschen Zeitung] [aus einer deutschen Tageszeitung]
3 Überschrift : 4 Überschrift :
An Werktagen nützen 37 Prozent der Wiener
ihr Rad in der Freizeit, aber auch für Wege in
die Arbeit oder zur Schule/Uni ist das Rad ein
beliebtes Verkehrsmittel. Das ging aus den Antworten auf eine Interview-Reihe zum Thema „Mit
dem Fahrrad in Wien“ hervor.
Das Ergebnis der Umfrage im Detail:
Die aktuelle Ausstellung im Rathaus bietet Wissenswertes über
Tierschutz und Tierhaltung. Für Kinder gibt es die Möglichkeit, verschiedene Haustiere kennenzulernen und
sich über das Zusammenleben mit
ihnen zu informieren.
Der Eintritt ist frei!
Informationen: www.tierschutzinbern.ch
[aus einer Schweizer Zeitung]
[aus einer österreichischen Zeitung]
5 Überschrift :
„Unsere Stadt blüht auf!“ Das ist unser Motto für den Frühling und alle sind
eingeladen, mitzumachen: Egal ob Sie neue Sträucher, Bäume oder Blumen am
Fenster pfl anzen – mehr Natur tut allen gut! Schicken Sie ein Foto von Ihren
Frühlingspfl anzen an das Gemeindeamt und gewinnen Sie einen Einkaufsgutschein im Wert von 50 Euro.
[aus einer österreichischen Tageszeitung]
Lesen insgesamt 30 Minuten
Aufgabe 1 | Blatt 2 15 Punkte
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 3
Name:
Lesen insgesamt 30 Minuten
Aufgabe 2 | Blatt 1 10 Punkte
Lesen Sie zuerst den folgenden Text und lösen Sie dann die 5 Aufgaben auf Blatt 2.
65 Jahre ohne ernsten Streit
Dass sich zwei Menschen, die schon 65 Jahre verheiratet sind und
einander stets treu waren, nach so langer Zeit immer noch lieben
und achten wie am ersten Tag, ist doch etwas sehr Außergewöhnliches.
Franz und Hanna Böhm aus Linz sind ein solches Paar. „Liebe auf
den ersten Blick war es nicht“, meint der 88-jährige Franz Böhm
und lacht, „denn ich habe ihr anfangs gar nicht gefallen.“ Damals
war seine Hanna 19 Jahre alt und „hatt e es schon recht eilig“, endlich zu heiraten. Heute ist Hanna Böhm 84 und glücklich, dass ihr
Franz sie doch noch erobert hat.
Er hat als Matrose auf einem Donauschiff gearbeitet, sie war die
Tochter seines Chefs, des Steuermannes. Und als er erzählt, wie er
einmal eine Frau aus dem Wasser geholt und so vor dem Ertrinken
gerett et hat, da merkt man, wie stolz seine Ehefrau auf ihn ist.
Eigene Kinder haben die beiden leider nie bekommen, dafür haben
sie ihren Neff en, den Sohn von Hannas Schwester, zu sich genommen und liebevoll erzogen.
Gemeinsame Spaziergänge am Pöstlingberg in der Nähe von Linz
halten das rüsti ge Paar jung und fi t – und natürlich auch ihre Liebe
zueinander, die all die Jahre in guten wie in schlechten Zeiten bis
heute andauert.
[aus einer österreichischen Zeitung]
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 4
Name:
Lesen insgesamt 30 Minuten
Aufgabe 2 | Blatt 2 10 Punkte
Lesen Sie zuerst den Text auf Blatt 1 und lösen Sie dann die 5 Aufgaben, indem Sie die richtige Antwort
(A oder B oder C) markieren. Für jede Aufgabe (1 – 5) gibt es nur eine richtige Lösung (siehe Beispiel).
Beispiel: Herr und Frau Böhm sind
A 65 Jahre alt.
B 84 Jahre lang befreundet.
C X seit 65 Jahren ein Ehepaar.
1 Herr Böhm ist
A 65 Jahre alt.
B 84 Jahre alt.
C 88 Jahre alt.
2 Franz Böhm
A hat auf einem Schiff gearbeitet.
B hat ein Schiff gekauft.
C wollte auf einem Schiff arbeiten.
3 Franz Böhm hat
A einer Frau in Not geholfen.
B seine Frau oft auf dem Schiff mitfahren lassen.
C seinem Chef geholfen.
4 Das Paar hat
A einen Neffen bei sich aufgenommen.
B einen Sohn bekommen.
C viele Kinder bekommen.
5 Das Ehepaar
A bleibt durch Spazierengehen jung.
B geht oft im Stadtzentrum von Linz spazieren.
C ist früher gern spazieren gegangen.
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 5
  Noti zen – Abschlussfeier  
Name:
Lesen Sie Aufgabe 1 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören zwei verschiedene Texte mit dem gleichen Inhalt. Hören Sie gut zu und markieren Sie die
Antworten. Es gibt vier richti ge Antworten. Sie hören die Texte ein Mal.
Das Wett er am Wochenende
Sonne Gewitter 18 Grad Regen
Nebel Wind 25 Grad Wolken
Lesen Sie Aufgabe 2 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören folgende Nachricht. Hören Sie gut zu und schreiben Sie die wichti gsten Informati onen auf das
Noti zblatt . Sie hören den Text zwei Mal.
Letzter Kurstag: ...........................................
Zum Essen mitnehmen: ...........................................
Für Getränke: ............................................ Euro
Anrufen ab ........................................... Uhr
Telefonnummer: ...........................................
Lesen Sie Aufgabe 3 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören ein Interview, bei dem fünf Personen befragt werden. Hören Sie gut zu und kreuzen Sie in der
Liste die richti gen Antworten an. Pro Person sind mehrere Antworten möglich. Sie hören die Texte ein Mal.
Welchen Sport betreiben Sie in Ihrer Freizeit?
Fußball Tennis Laufen Schwimmen Radfahren
1 Sprecherin
2 Sprecher
3 Sprecherin
4 Sprecher
5 Sprecherin
Hören insgesamt ca. 15 Minuten
Aufgabe 1 10 Punkte
Aufgabe 2 10 Punkte
Aufgabe 3 10 Punkte
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 6
michael.morris@hotmail.com
Reise
Name:
Schreiben 30 Minuten
Schreibaufgabe | Blatt 1 15 Punkte

Situation: Sie bekommen von Ihrem Freund Michael folgendes E-Mail:
Liebe/Lieber …,
wie geht es dir? Stell dir vor, ich fahre nächste Woche nach Österreich. Dort werde ich
Wien, Salzburg und Innsbruck besuchen. Ich freue mich sehr darauf. Hast du schon
einmal eine Reise gemacht? Wohin bist du gefahren? Was gibt es bei dir Neues?
Wir haben uns so lange nicht mehr gesehen. Nach meiner Reise müssen wir uns
unbedingt treffen. Dann zeige ich dir auch meine Fotos.
Wann hast du Zeit?
Bis bald und liebe Grüße
Michael
Schreiben Sie ein E-Mail an Michael (Blatt 2).
Beachten Sie folgende Punkte:
• Schreiben Sie circa 50 Wörter.
• Beantworten Sie alle Fragen.
• Schreiben Sie einen Gruß am Ende.
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Modellsatz | Vers. 2.0 © 7
Name:
Schreiben 30 Minuten
Schreibaufgabe | Blatt 2 15 Punkte

Schreiben Sie das E-Mail weiter und beantworten Sie die Fragen am Rand.
Lieber Michael,
danke für dein E-Mail. Ich habe mich sehr darüber gefreut.
Zu deinen Fragen:
.........................................................................................................
.........................................................................................................
........................................................................................................
.........................................................................................................
.........................................................................................................
.........................................................................................................
.........................................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
.........................................................................................................
...........................................................................................................
...........................................................................................................
...........................................................................................................
...........................................................................................................
...........................................................................................................
..........................................................................................................
..........................................................................................................
.......................................................................
.......................................................................
michael.morris@hotmail.com
AW: Reise
Was
gibt es bei dir
Neues?
Hast
du schon
einmal eine
Reise gemacht?
Wohin bist du
gefahren?
Wie
geht es dir?
Wann
hast du Zeit?
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Lösungen und Bewertung Modellsatz | Vers. 2.0 © 8
Lösungen und Bewertung
1. Lesen
Aufgabe 1 15 Punkte
Text Nr. 1 2 3 4 5
Lösungen C E K B G
Auswertung: maximale Anzahl richtiger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 15
Hinweis: Jede Lösung wird gesondert bewertet, d.h., korrekte Lösungen werden auch dann als richtig gewertet,
wenn eine Lösung (Buchstabe) mehr als einmal verwendet wurde.
Anzahl richtiger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 15 12 9 6 3 0
Aufgabe 2 10 Punkte
Antwort Nr. 1 2 3 4 5
Lösungen C A A A A
Auswertung: maximale Anzahl richtiger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Anzahl richtiger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
Lesen insgesamt: maximal 25 Punkte • Bestehensgrenze: mindestens 5 Punkte
2. Hören
Aufgabe 1 10 Punkte
x Sonne x Gewitter 18 Grad Regen
Nebel x Wind x 25 Grad Wolken
Auswertung: maximale Anzahl richtiger Lösungen: 4 • maximale Punktezahl: 10
Wenn fünf Antworten angekreuzt wurden: 3 Punkte Abzug.
Wenn mehr als fünf Antworten angekreuzt wurden: 0 Punkte.
Anzahl richtiger Lösungen 4 3 2 1 0
Punkte 10 7 4 1 0
ÖSD Zerti fi kat A2 s | Lösungen und Bewertung Modellsatz | Vers. 2.0 © 9
  Noti zen – Abschlussfeier  
  g   g      
Das Wett er am Wochenende
Sonne Gewitter 18 Grad Regen
Nebel Wind 25 Grad Wolken
Lesen Sie Aufgabe 2 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören folgende Nachricht. Hören Sie gut zu und schreiben Sie die wichti gsten Informati onen auf das
Noti zblatt . Sie hören den Text zwei Mal.
Letzter Kurstag: ...........................................
Zum Essen mitnehmen: ...........................................
Für Getränke: ............................................ Euro
Anrufen ab ........................................... Uhr
Telefonnummer: ...........................................
Lesen Sie Aufgabe 3 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören ein Interview, bei dem fünf Personen befragt werden. Hören Sie gut zu und kreuzen Sie in der
Liste die richti gen Antworten an. Pro Person sind mehrere Antworten möglich. Sie hören die Texte ein Mal.
Welchen Sport betreiben Sie in Ihrer Freizeit?
Fußball Tennis Laufen Schwimmen Radfahren
1 Sprecherin
2 Sprecher
3 Sprecherin
4 Sprecher
5 Sprecherin
Aufgabe 2 10 Punkte
Aufgabe 3 10 Punkte
Salat
Freitag / Fr.
19 / 7
734 56 82
2 / zwei
Aufgabe 2 10 Punkte
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 10
Grammati k- und Orthografi efehler werden nicht berücksichti gt. Uhrzeit und Telefonnummer müssen für die
Vergabe von 2 Punkten komplett richti g sein, sonst 0 Punkte pro Lösung.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 10 8 6 4 2 0
Aufgabe 3 10 Punkte
Fußball Tennis Laufen Schwimmen Radfahren
Punkte
2 1 0
1 Sprecherin     
2 Sprecher     
3 Sprecherin     
4 Sprecher     
5 Sprecherin     
 Summe Punkte Aufgabe 3:
Auswertung: maximal 2 Punkte pro Sprecher/-in (= Zeile) • maximale Punktezahl: 10
Wenn in einer Zeile alles richti g ist: 2 Punkte.
Wenn es in einer Zeile neben der (den) richti gen Lösung(en) eine falsche Lösung gibt: 1 Punkt.
Wenn es in einer Zeile mehr als eine falsche Lösung gibt: 0 Punkte.
Hören insgesamt: maximal 30 Punkte • Bestehensgrenze: mindestens 6 Punkte
Lösungen
pro Zeile
1
1
1
1
1

B1
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 1
insgesamt 90 Minuten Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 1 | Blatt 1
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 20 Minuten; max. 25 Punkte
Handyverträge für Familien kosten weniger
Großes Interesse an Informationen aus dem Internet
Österreicher sparen weniger
Mehr Sicherheit für Kinder im Internet
Umfragen im Internet immer beliebter
Probleme bei der Geldausgabe wieder gelöst
Sparen statt Geld ausgeben
Billig ins Ausland telefonieren
Schon Kinder regelmäßig online
Falsche 10- und 100-Euro-Scheine in einer Bank gefunden
A
B
C
D
E
F
G
H
I
K
1
Lesen Sie die 10 Überschrift en auf Blatt 1 und die 5 Texte auf Blatt 2. Suchen Sie dann zu jedem Text
(1 – 5) die passende Überschrift (A – K) und schreiben Sie den Buchstaben auf die Linie über dem Text
( Überschrift : ). Pro Text gibt es nur eine richti ge Lösung.
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 2
insgesamt 90 Minuten Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 1 | Blatt 2
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 20 Minuten; max. 25 Punkte
1
In Österreich nutzen 41 Prozent der Kinder
im Alter von drei bis sechs Jahren öft ers das
Internet. Das ergab eine Umfrage unter Eltern
im Auft rag der Initi ati ve Saferinternet.at, die
am Donnerstag auf einer Pressekonferenz
präsenti ert wurde.
Die liebsten Beschäft igungen der Kleinen
im Netz: spielen sowie Fotos und Videos
anschauen. 52 Prozent der Drei- bis
Sechsjährigen waren zumindest schon
einmal im Internet. 41 Prozent nutzen es
mindestens einmal pro Woche.
[aus einer österreichischen Zeitschrift ]
2
Ein ungewöhnlicher Vorfall passierte vor kurzem
in einer Filiale der AB-Bank. Versehentlich gab
ein Bankomat nicht 10-Euro-Scheine, sondern
100-Euro-Scheine aus, ohne das Geld vom Konto
abzurechnen. Viele Kunden freuten sich, doch
leider dauerte der „Geldregen“ nur kurz.
„Eine Mitarbeiterin hat einen Fehler gemacht.
Sie hat die falschen Geldscheine in den
Bankomaten gegeben“, sagt ein Sprecher der
Bank. „Alle Kunden werden verständigt. Leider
müssen wir das Geld natürlich auch vom Konto
abbuchen.“
[aus einer österreichischen Tageszeitung]
3
Heimische Mobilfunkanbieter wie Delight
Mobile, Lycamobile, Vectone oder eety
werben jetzt mit besonders günsti gen
Tarifen. So sind zum Beispiel Anrufe nach
Asien, Afrika oder Amerika schon ab einem
Cent pro Minute möglich. Die Anbieter
verkaufen ihre Startersets über Handyshops,
Trafi ken oder über das Internet. Ohne solche
Anbieter wäre es für viele Menschen in
Österreich schwer, Kontakt zu Familie oder
Freunden im Herkunft sland zu halten.
[aus einer österreichischen Zeitung]
5
Für eine aktuelle Untersuchung wurden 1 000 Personen befragt, ob sie das Internet zum
Lösen von Alltagsproblemen nutzen und sich Tipps und Hinweise holen. 82 Prozent gaben an,
durch Videos oder ähnliche Anleitungen Neues zu lernen. Beim Kochen und Ausprobieren
von Rezepten wird das Internet besonders gerne als Helfer genutzt. „Das Internet macht uns
nicht dümmer, sondern klüger“, sagt die Leiterin der Studie.
[aus einer österreichischen Internetzeitung]
4
Durch die Finanzkrise ist die Sparfreude der
Österreicher kleiner geworden. Viele haben
Erspartes abgehoben, um Häuser oder
Wohnungen zu kaufen. Von monatlichen
Einkommen wird mehr ausgegeben und
weniger gespart. Die Sparquote (Anteil des
Sparens am verfügbaren Einkommen) liegt
mit 7,4 Prozent auf dem niedrigsten Stand
seit den 1950er Jahren. Dass die Menschen
in schwierigen Zeiten lieber Geld ausgeben
als zu sparen, halten Ökonomen für wichti g.
Damit werde die Wirtschaft belebt.
[aus einer österreichischen Wirtschaft szeitung]
Überschrift : Überschrift :
Überschrift :
Überschrift :
Überschrift :
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 3
Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 2 | Blatt 1
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 35 Minuten; max. 25 Punkte
Lesen Sie zuerst den Zeitungsarti kel und lösen Sie dann die fünf Aufgaben auf Blatt 2.
Babys im Elternbett
Neugeborene brauchen Nähe, ab dem dritt en
Lebensjahr ist Selbstständigkeit wichti g
Babys schliefen seit Urzeiten bei ihren Eltern, weil
es sicherer und prakti scher war. Erst vor ungefähr
100 Jahren bekamen Kinder reicher Leute ein
eigenes Bett oder Zimmer. Die meisten Menschen
konnten sich das aber lange nicht leisten.
Ab wann soll das Kind nun heraus aus dem
Elternbett und Schlafzimmer? Über den richti gen
Zeitpunkt gehen die Meinungen der Experten
auseinander. Die einen sagen Entwicklungsschäden voraus, sollte das Baby nach sechs
Monaten noch immer im Elternbett schlafen.
Die anderen sehen ähnliche Folgen – allerdings,
weil das Kind zu kurze Zeit im Elternbett schlafen
durft e.
„Die Eltern können sich nicht entscheiden, weil es
so viel Unwissen gibt“, sagt die Psychotherapeuti n
und Familienberaterin Marti na LeiboviciMühlberger. Eines ist allerdings sicher: Für
ein Neugeborenes ist die Nähe zu seinen
Bezugspersonen, im Allgemeinen Mutt er und
Vater, lebenswichti g. Aber nicht nur das. Säuglinge
brauchen neben räumlicher Nähe zu Eltern oder
Geschwistern auch den direkten Körperkontakt
mit der Mutt er oder dem Vater.
„Für so ein kleines Kind bedeutet das Liegen
in einem eigenen Bett eine unglaubliche
Verlorenheit. Das könnte zu Problemen in
der psychischen Entwicklung führen“, betont
Leibovici-Mühlberger. Die Sechs-Monate-Grenze
steht für sie im Zusammenhang mit der WHO*-
Empfehlung, dass Babys mindestens sechs
Monate Mutt ermilch trinken sollten. In dieser Zeit
ist es sicherlich das Natürlichste und Einfachste,
das Kind bei sich im Bett zu haben.
Die deutsche Akademie für Kinderheilkunde
und Jugendmedizin warnt allerdings vor einer
Überwärmung des Babys im gemeinsamen Bett .
Ein Kinderbett im Elternschlafzimmer habe dafür
den Vorteil, dass die Atemgeräusche der Eltern
das Kind beruhigen. Auch beruhigend für das
Kind ist, wenn es die Bewegungen der Eltern im
Zimmer hört.
Ein eigenes Zimmer wird übrigens frühestens
nach dem zweiten Lebensjahr aktuell. Mit drei bis
vier Jahren sollte der Nachwuchs allerdings für
immer aus dem elterlichen Bett ausziehen. „Dann
hat das Kind schon ein eigenes soziales Leben.
Da wird das eigene Bett zum Symbol für größere
Selbstständigkeit“, sagt Leibovici-Mühlberger.
* WHO: Weltgesundheitsorganisati on [aus einer österreichischen Tageszeitung]
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 4
Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 2 | Blatt 2
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 35 Minuten; max. 25 Punkte
Lösen Sie die folgenden Aufgaben (6 – 10), indem Sie die richti ge Antwort (A, B oder C) ankreuzen. Für jede
Aufgabe gibt es nur eine richti ge Lösung (siehe Beispiel).
A
B
C
6 Die Frage, ab wann Kinder im eigenen Bett schlafen sollten,
A
B
C
7
Ein Kinderbett im Zimmer der Erwachsenen ist gut, weil Babys
A
B
C
8 Wenn Neugeborene allein im Bett schlafen,
brauchen sie länger Mutt ermilch.
kann das negati v für ihre Persönlichkeit sein.
können sie öft er krank werden.
A
B
C
9
Babys brauchen in den ersten Monaten
A
B
C
10 Kinder sollten
dann seltener Fieber bekommen.
dort länger schlafen.
dort ruhiger schlafen.
A
B
C
Beispiel Vor ungefähr einhundert Jahren
haben wenige Babys bei den Eltern geschlafen.
hatt en reiche Menschen Kinderzimmer.
war es für die Kinder bei den Eltern sicherer.
x
beantworten Experten unterschiedlich.
ist für jedes Kind anders zu beantworten.
muss in einer Beratung besprochen werden.
intensiven Kontakt zu den Eltern.
Kontakt zu möglichst vielen Personen.
mehrere Treff en mit Familienberatern.
nach ihrem 3. Geburtstag ein eigenes Bett haben.
schon im Babyalter im eigenen Zimmer schlafen.
selbst entscheiden, wo sie schlafen wollen.
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 5
Lesen Sie die folgenden Situati onen (11 – 20) sowie die 12 Anzeigen (A – M) auf Blatt 2 und 3. Welche Anzeige
passt zu welcher Situati on? Tragen Sie die Lösungen in die Kästchen ein (siehe Beispiele).
Achtung: Pro Situati on gibt es nur eine passende Anzeige, es ist aber auch möglich, dass es keine passende
Anzeige gibt. In diesem Fall schreiben Sie 0 (siehe Beispiel 2). Anzeige C aus Beispiel 1 kann wieder verwendet
werden.
Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 3 | Blatt 1 von 3
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 15 Minuten; max. 25 Punkte
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
Situati onen
Bsp. 1 C
Bsp. 2 0
Anzeige
Ihre Tochter hat eine Ausbildung als Kindergartenpädagogin abgeschlossen und
sucht eine Arbeitsstelle.
Ihre Waschmaschine ist kaputt . Sie suchen eine Reparaturwerkstatt .
Sie sind gerade umgezogen und suchen noch einige günsti ge Möbel, besonders für das
Wohnzimmer.
Sie suchen eine neue Arbeit, bei der Sie mit Menschen direkt und auch am Telefon in
Kontakt kommen.
Ihre Tochter interessiert sich sehr für technische Dinge. Sie suchen eine passende
Schule.
Sie haben einen neuen Job gefunden und suchen für Ihr Kind eine Kinderbetreuung.
Ihr Sohn besucht die Handelsakademie (HAK) und möchte zu Hause Nachhilfe in
wirtschaft lichen Fächern bekommen.
Ihre Kinder bekommen eigene Zimmer mit neuen Möbeln. Sie wollen daher einige
gebrauchte Kindermöbel verkaufen und suchen einen Käufer.
Ihre Freundin liebt Schmuck und möchte gern berufl ich damit zu tun haben.
Sie möchten Ihr Auto für den Winter vorbereiten und suchen Angebote.
Ihre Nachbarn haben eine Werkstatt und suchen technische Geräte und Werkzeuge.
Sie möchten neben dem Studium etwas dazuverdienen und suchen für den Abend
einen Nebenjob.
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 6
Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 3 | Blatt 2 von 3
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 15 Minuten; max. 25 Punkte
A
C D
E F
B
Noch 3 freie Plätze
im Privatkindergarten
BAMBI
Ø Pädagogisches Top-Team
Ø Helle, kindergerechte Räume
Ø Eigene Spielwiese
Ø Ganzjährig und ganztägig geöffnet
Wir freuen uns auf Ihren Liebling!
9073 Viktring, 10. Oktober Straße 12
Tankstelle
24-Stunden Service sucht
für Waschanlage und Shop
AUSHILFSKRÄFTE
Für unsere Standorte im 11. und 23. Bezirk
stundenweise, vorwiegend abends ab 18 Uhr
Bitte melden Sie sich bei Fr. Schneider
Tel: 0681 17 98 05 78
Höhere Technische Bundeslehranstalt
Hollabrunn – nicht nur für Jungs!
Überzeugen Sie sich selbst am
Tag der off enen Tür
Freitag, 15. Mai von 9–17 Uhr
Wir präsenti eren
1. neue Ausbildungszweige
2. zusätzliche Fremdsprachenangebote
3. spannende Projekte der Maturaklassen
Auf Ihr Kommen freut sich Dir. DI Walter Auernig
23-jährige Studentin der Wirtschaftsuni Wien
zeitlich fl exibel und im Umgang mit
Kindern und Jugendlichen erfahren,
bietet Hilfe in den Fächern
Mathematik | BWL | Rechnungswesen
10 Euro/Stunde!
Ich freue mich auf Ihren Anruf
Lisa, Tel: 0650-1780 6615
Bei uns wird Erfolg belohnt!
Wir suchen für unsere sechs Häuser im gehobenen
****Bereich in Wien, Salzburg und Innsbruck
Mitarbeiter/-innen am Empfang
Wenn Sie bereits Rezepti onserfahrung haben,
gerne telefonieren, mind. eine Fremdsprache
(Russisch, Englisch) sprechen und EDV-erfahren sind,
senden Sie bitt e Ihre Bewerbung an:
Platt er Hotels
Zentralbüro Geschäft sbereich Personal
Adamgasse 10, 6020 Innsbruck
Mehrsprachige
Kindergartenpädagogin gesucht
Möchten Sie Kinder in ihrer
Entwicklung begleiten und fördern?
Möchten Sie Ihre Stärken und Interessen einbringen?
Dann sind Sie bei uns richtig!
Ihre aussagekräftige Bewerbung,
inkl. Zeugnisse und Lebenslauf,
schicken Sie bitte per E-Mail
(bewerbung@kathkids.at) an die
St. Nikolaus-Kindertagesheimstiftung
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 7
Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 3 | Blatt 3 von 3
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 15 Minuten; max. 25 Punkte
G
I K
L M
H Schülerhilfe
Probleme in der Schule?
Schlechte Noten?
Dann kommen Sie mit Ihrem Kind zur
Nachhilfe in unser Lernzentrum.
Unser pädagogisches Personal hilft und
berät Sie gerne.
Montag bis Freitag von 13.00 bis 17.30 Uhr.
Thaliastraße 125b • 1160 Wien • U3 Ottakring
Tel. +43 (0) 1 49 49 249
Zur Verstärkung unseres Teams suchen wir ab sofort
freundliche VerkäuferInnen
für unsere Modeschmuck-Boutiquen
am Flughafen Wien.
Wenn Ihnen der Umgang mit internationaler Kundschaft
Spaß macht und Sie englische und idealerweise russische
Sprachkenntnisse besitzen, möchten wir Sie gerne persönlich
kennen lernen.
Vorstellungstermine: Ab Mo. 10 Uhr
Haller Modeschmuck GmbH
Maschinen- und Technikverkauf
AB WERK Bischofshofen
• 6 Bohrmaschinen Alzmetall/Solid MK 2/3/5
• Radialbohrmaschinen RABOMA 1250/2000 mm
• 2 Zentrierschleifmaschinen NC SÄGE KASTO 140
• Zahnradschabmaschine HURTH ZSU 220–220
• Zahnradschleifmaschine REISHAUER AZA 330
• div. Sonderbohr- + Fräsmaschinen BAMMESBERGER
INGO WEBER – WERKZEUGTECHNIK
Bahnhofstraße 115 • 5500 Bischofshofen • 06464/17743
Auto zu verkaufen!
Audi A4 Avant im Top-Zustand
günstig abzugeben.
KM 85.000 | Baujahr 2009
Sonderausstattung und komplette
Winterausrüstung mit Winterreifen inklusive!
Preis: VB
Bei Interesse rufen Sie mich an:
Mario Princic 0560-970 88 13
SONDERANGEBOTE
IN UNSEREM TANKSTELLENSHOP
für nur
5 Liter Frostschutzmitt el 14,90 €
für nur
Schneekett en 59,00 €
Machen Sie Ihr Fahrzeug für die
kalte Jahreszeit sicher.
Einrichtungsgegenstände
Preise stark reduziert
z.B. Ledersofa von € 1.199.– auf € 550.–
Fernsehtisch von € 450.– auf € 199.–
Kleiderschrank (Buche) von € 990.– auf € 450.–
u.v.m.
Montag bis Freitag 11.00–18.00 Uhr
Samstag 10.00–14.00 Uhr
Einrichtungshaus Heinrich
8020 Graz, Annenstraße 35-39
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 8
Lesen & Sprachbausteine
Aufgabe 1
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 10 Minuten; max. 15 Punkte
Lesen Sie den folgenden Text und kreuzen Sie für jede Lücke (21 – 30) das richti ge Wort (A, B oder C) an (siehe
Beispiel 0).
A
B
C
0 bin
habe
war
X
A
B
C
21 umgezogen
umziehen
zog um
A
B
C
22 bei
für
mit
A
B
C
23 ein
einem
einen
A
B
C
28 gern
lieber
mehr
A
B
C
29 Meine
Meiner
Meines
A
B
C
30 Dass
Weil
Wenn
A
B
C
24 nächste
nächsten
nächster
A
B
C
25 mich
mir
sich
A
B
C
26 Platz
Plätze
Plätzen
A
B
C
27 dürfen
müssen
wollen
Re: Treff en
claudia.p@gmx.at
Liebe Claudia,
entschuldige, dass ich mich so lange nicht bei dir gemeldet [0].
Wie du weißt, bin ich vor zwei Wochen [21]. Deswegen hatte ich leider keine Zeit [22]
meine Freunde. Aber deinen Vorschlag, mal wieder gemeinsam [23] Tag miteinander zu
verbringen, fi nde ich sehr gut. Mir passt es auch am besten am Wochenende. Würde es
bei dir schon [24] Samstag gehen? Da habe ich noch nichts vor.
Es würde [25] natürlich freuen, wenn du dir bei dieser Gelegenheit auch meine neue
Wohnung anschaust. Es ist wunderbar, so viel [26] zu haben. Was meinst du, [27] wir uns
bei mir treffen und dann unsere Einkaufstour machen? Oder ist es dir [28], wenn wir zuerst
einkaufen und am Abend zusammen kochen und essen? Übrigens, können wir dein Auto
nehmen? [29] steht schon wieder in der Werkstatt.
Schreib mir doch bald, ob du an diesem Tag Zeit hast. [30] du keine Zeit hast, fi nden wir
sicher einen anderen Tag.
Bis bald, alles Liebe
Marion
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 9
Österreichweite Kinderferienprogramme
Abenteuer, Spaß & Acti on in der Natur
Draußen in der Natur mit Freunden unterwegs sein, Tiere beobachten, Pfl anzen besti mmen,
, all das bieten die WWF-Camps im Frühling und Sommer!
einfach die Natur genießen und ganz viel Spaß haben – das sind unsere WWF Abenteuercamps.
Weitere Informati onen und Anmeldung bei Fr. Ingrid Kreutzer
ingrid.kreutzer@wwf.at oder Tel. 01/488 17-218.
Ausführliches Campprogramm inkl. Preise auch unter www.wwf.at/kids/camps
Lesen
Aufgabe 2
insgesamt 90 Minuten
Arbeitszeit: ca. 10 Minuten; max. 15 Punkte
Graz, 17. April ...
Sehr [0] Frau Kreutzer,
in Ihrer Anzeige bieten Sie Kinderferienprogramme [31] den Sommer in der Natur an. Ich
interessiere [32] dafür und habe noch einige Fragen.
Ich bin Inderin und lebe mit meinem Mann und meinen drei Kindern [33] einige Jahre in
Österreich. Seit Anfang des Jahres bin ich berufstätig. Da [34] Mann auch arbeitet, brauchen
wir in den Sommerferien ein Betreuungsprogramm für die Kinder. Meine Tochter macht ein
Praktikum, [35] für die zwei Kleinen, 10 und 12 Jahre, suche ich etwas.
Auf Ihrer Internetseite habe ich gelesen, [36] Sie Campingurlaube für zwei Wochen in
Niederösterreich anbieten. Gibt es dafür noch freie Plätze? Der Termin [37] wunderbar und
meine Kinder lieben es, im Freien zu übernachten, zu kochen usw.
Eine weitere Frage [38] ich noch: Wäre es möglich, einen Rabatt zu bekommen, [39] ich zwei
Kinder anmelde?
Ich hoffe, dass ich bald eine Nachricht von Ihnen bekomme, damit wir alles organisieren [40].
Mit freundlichen Grüßen
Anuba Lal
ABER
BALD
DASS
DENN
FRÜHER
FÜR
HÄTTE
KÖNNEN
KOMMT
MEIN
MICH
MÖCHTE
PASST
SCHON
WENN
GEEHRTE
Lesen Sie folgendes Inserat und den Brief dazu. Ergänzen Sie den Brief, indem Sie für jede Lücke (31 – 40) das
passende Wort aus der Wortliste suchen. Tragen Sie dann die entsprechende Zahl (31 – 40) neben dem
ausgewählten Wort ein (siehe Beispiel 0). Jedes Wort aus der Wortliste kann nur ein Mal verwendet werden.
Nicht alle Wörter passen.
0
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 10
Hören
Aufgabe 1
insgesamt ca. 30 Minuten
max. 25 Punkte
Lesen Sie Aufgabe 1 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören die Stellungnahmen von 5 Personen, die zu einem Thema befragt werden. Entscheiden Sie,
ob die Sätze 41 – 45 richti g [R] oder falsch [F] sind, und kreuzen Sie das entsprechende Kästchen an. Sie hören
diese Texte ein Mal.
Aufgabe 2 max. 25 Punkte
41
42
43
44
45
Die Sprecherin macht regelmäßig Kontrolluntersuchungen beim Zahnarzt.
Der Sprecher geht nur bei Zahnschmerzen zum Arzt.
Die Sprecherin hat Angst vor dem Zahnarzt.
Der Sprecher hat noch seine eigenen Zähne.
Die Sprecherin achtet jetzt gut auf ihre Zähne.
Lesen Sie Aufgabe 2 gut durch. Sie haben 1 Minute Zeit.
Situati on: Sie hören ein Gespräch im Radio. Entscheiden Sie, ob die Sätze 46 – 55 richti g [R] oder falsch [F] sind,
und kreuzen Sie das entsprechende Kästchen an. Sie hören das Gespräch zwei Mal.
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
R F
R F
R
R
R
F
F
F
R =
richti g
R =
richti g
F =
falsch
F =
falsch
In seiner Heimat war Herr Bengana Student.
Er ist direkt aus dem Kongo nach Österreich gekommen.
Bei seiner Ankunft in Österreich kannte Herr Bengana schon viele Leute.
In Österreich hat Herr Bengana zuerst in Wien gelebt.
Herr Bengana hat Freunde in sozialen Vereinen.
Herr Bengana hat als Kind in der Schule Deutsch gelernt.
Herr Bengana hat eine Lehre als Tischler gemacht.
In der Firma gab es schon immer einen Betriebsrat.
Die Kollegen sind mit Herrn Bengana als Betriebsrat sehr zufrieden.
Mit Herrn Bengana können viele Migranten in ihrer eigenen Sprache reden.
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 11
Hören
Aufgabe 3
insgesamt ca. 30 Minuten
max. 25 Punkte
Lesen Sie Aufgabe 3 gut durch. Sie haben 30 Sekunden Zeit.
Situati on: Sie hören fünf kurze Texte. Entscheiden Sie, ob die Sätze 56 – 60 richti g [R] oder falsch [F] sind, und
kreuzen Sie das entsprechende Kästchen an. Sie hören jeden Text zwei Mal.
56
57
58
59
60
Situati on: Sie besuchen Freunde in Niederösterreich und fahren mit dem Auto.
Wie wird das Wett er?
Situati on: Sie hören eine Nachricht auf Ihrer Mobilbox.
Situati on: Sie sind im Kaufh aus und hören eine Durchsage.
Situati on: Sie sind gerade im Kinozentrum und hören eine Ansage.
Situati on: Sie suchen einen Sprachkurs und rufen bei der Volkshochschule an.
R F
R F
R F
R F
R F
R =
richti g
F =
falsch
R =
richti g
F =
falsch
R =
richti g
F =
falsch
R =
richti g
F =
falsch
R =
richti g
F =
falsch
In Niederösterreich und Wien schneit es heute den ganzen Tag.
Sie sollen sich morgen bei Herrn Treichl telefonisch melden.
Heute bekommen Sie eine Mehlspeise grati s.
Die Filmwoche endet am Sonntag.
Beratungen und Einstufungen fi nden von Dienstag bis Donnerstag statt .
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 12
Schreiben insgesamt 40 Minuten
max. 45 Punkte
Lesen Sie zuerst Variante A und Variante B durch.
Schreiben Sie dann zu Variante A oder Variante B nur ein E-Mail.
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 13
Schreiben
Variante A
insgesamt 40 Minuten
max. 45 Punkte
Situati on: Sie haben bei Ihrem letzten Kurs einen sympathischen Kollegen kennengelernt. Sie haben ihn in Ihr
Gartenhaus eingeladen. Sie haben folgende Antwort erhalten:
Einladung ins Gartenhaus
Liebe/r …………..,
vielen Dank für deine Einladung.
Sehr gerne besuche ich dich in deinem Garten.
Du hast gesagt, dass ich meine Familie mitbringen kann. Besonders die zwei Mädchen
freuen sich schon sehr auf einen Tag im Grünen.
Schreibst du mir noch, wie wir zu dir kommen? Und sollen wir etwas fürs Essen am Abend
oder sonst noch irgendetwas mitbringen?
Ach ja, du hast gefragt, ob ich dir bei einer Arbeit helfen kann. Was brauche ich dafür,
Werkzeug oder Arbeitskleidung …?
Ich bin schon sehr neugierig auf deine Familie und hoff e, dass ich bald etwas von dir höre.
Liebe Grüße
Thomas
Schreiben Sie Thomas ein E-Mail, das folgende Punkte enthält:
 • Wie wollen Sie den Tag zusammen verbringen?
 • Für welche Arbeit brauchen Sie Hilfe?
 • Was soll Thomas mitbringen (z. B. Essen, Werkzeug ...)?
 • Wie kommt er am besten zu Ihnen?
Schreiben Sie eine Anrede, eine passende Einleitung und einen passenden Schluss.
Von: thomas.p@gmx.at
Cc...
Name:
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Modellsatz | Vers. 2.1 © 14
Schreiben
Variante B
insgesamt 40 Minuten
max. 45 Punkte
Antrag auf Förderung
Sehr geehrte Frau/Sehr geehrter Herr …………..,
wir freuen uns, Ihnen mitzuteilen, dass wir über Ihren Antrag auf Förderung Ihrer
Ausbildung positi v entschieden haben.
Wir brauchen aber noch ein paar Unterlagen von Ihnen. Bitt e schicken Sie uns in
Kopie:
Schulabschlusszeugnis (in deutscher Übersetzung)
Meldezett el
Außerdem sind noch zwei Unterschrift en notwendig.
Bitt e teilen Sie uns schrift lich mit, wann Sie vorbeikommen können und wie Sie per
Telefon zu erreichen sind. Wir haben Mo–Fr von 8 bis 12 Uhr geöff net.
Mit freundlichen Grüßen
Ingrid Lauter
Schreiben Sie Frau Lauter ein E-Mail, das folgende Punkte enthält:
 • Bedanken Sie sich für die gute Nachricht.
 • Ihr Schulabschlusszeugnis ist nicht übersetzt.
 • Machen Sie einen Terminvorschlag.
 • Wie und wann sind Sie per Telefon zu erreichen?
Schreiben Sie eine Anrede, eine passende Einleitung und einen passenden Schluss.
ingrid.lauter@waff .at
Situati on: Sie haben beim waff (Wiener ArbeitnehmerInnen Förderungsfonds) eine Förderung für eine
Ausbildung beantragt. Sie haben folgende Antwort erhalten:
Von:
Cc...
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Lösungen und Bewertung Modellsatz | Vers. 2.1 © 15
✔ Lösungen und Bewertung
Aufgabe 1
Aufgabe 2
Aufgabe 3
25 Punkte
25 Punkte
25 Punkte
1. Lesen
2. Sprachbausteine
Aufgabe Nr. 1 2 3 4 5
Lösungen I F H C B
Aufgabe Nr. 6 7 8 9 10
Lösungen A A B C A
Aufgabe Nr. 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Lösungen I D F A B 0 L H M E
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 25
Hinweis: Jede Lösung wird gesondert bewertet, d. h., korrekte Lösungen werden auch dann als richti g gewertet, wenn
eine Lösung (Buchstabe) mehr als einmal verwendet wird.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 25 20 15 10 5 0
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 25
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 25 20 15 10 5 0
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 10 • maximale Punktezahl: 25
Hinweis: Jede Lösung wird gesondert bewertet, d. h., korrekte Lösungen werden auch dann als richti g gewertet,
wenn eine Lösung (Ziff er oder Buchstabe) mehr als einmal verwendet wird. Für Situati onen, zu denen es keine
passende Anzeige gibt, werden auch dann Punkte vergeben, wenn sie nicht mit einer Null, aber trotzdem eindeuti g
gekennzeichnet sind, z. B. mit Quer- oder Schrägstrichen.
Ein leeres Kästchen wird nicht als Lösung gewertet: 0 Punkte für dieses Kästchen.
Anzahl richti ger Lösungen 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
Punkte 25 22,5 20 17,5 15 12,5 10 7,5 5 2,5 0
Aufgabe 1 15 Punkte
Aufgabe Nr. 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Lösungen A B C B A A C B C C
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 10 • maximale Punktezahl: 15
Achtung: Wenn bei einem Item mehr als 1 Kreuz = Antwort falsch = 0 Punkte für dieses Item.
Anzahl richti ger Lösungen 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
Punkte 15 13,5 12 10,5 9 7,5 6 4,5 3 1,5 0
Lesen insgesamt: maximal 75 Punkte
ÖSD Zerti fi kat Deutsch Österreich B1 s | Lösungen und Bewertung Modellsatz | Vers. 2.1 © 16
✔ Lösungen und Bewertung
Sprachbausteine insgesamt: maximal 30 Punkte
Aufgabe 2 15 Punkte
Aufgabe Nr. 31 32 33 34 35
Lösungen FÜR MICH SCHON MEIN ABER
Aufgabe Nr. 36 37 38 39 40
Lösungen DASS PASST HÄTTE WENN KÖNNEN
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 10 • maximale Punktezahl: 15
Hinweis: Jede Lösung wird gesondert bewertet, d. h., korrekte Lösungen werden auch dann als richti g gewertet, wenn
eine Lösung (Ziff er) mehr als einmal verwendet wird.
Anzahl richti ger Lösungen 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
Punkte 15 13,5 12 10,5 9 7,5 6 4,5 3 1,5 0
Aufgabe 1
Aufgabe 2
Aufgabe 3
Hören insgesamt: maximal 75 Punkte
25 Punkte
25 Punkte
25 Punkte
3. Hören
Aufgabe Nr. 41 42 43 44 45
Lösungen F R F F R
Aufgabe Nr. 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55
Lösungen R F F R R F R F R R
Aufgabe Nr. 56 57 58 59 60
Lösungen F F F R F
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 25
Achtung: Wenn bei einem Item mehr als 1 Kreuz = Antwort falsch = 0 Punkte für dieses Item.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 25 20 15 10 5 0
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 10 • maximale Punktezahl: 25
Achtung: Wenn bei einem Item mehr als 1 Kreuz = Antwort falsch = 0 Punkte für dieses Item.
Anzahl richti ger Lösungen 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
Punkte 25 22,5 20 17,5 15 12,5 10 7,5 5 2,5 0
Auswertung: maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 25
Achtung: Wenn bei einem Item mehr als 1 Kreuz = Antwort falsch = 0 Punkte für dieses Item.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 25 20 15 10 5 0

B2
Name:
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Modellsatz © 1
Styling: Die Universität als Laufsteg der Eitelkeiten
Zeig mir, was du trägst, ich sag dir, was du studierst
Kleider machen bekanntlich Leute und sind eine beliebte
Ausdrucksmöglichkeit der individuellen Persönlichkeit.
Doch gerade weil Lebenssti l und Interessen über die
Kleidung nach außen transporti ert werden, wirkt das
Outf it oft wie uniformiert. „UniLive“ wollte wissen:
Warum sehen eigentlich alle Jus*
-Studenten gleich
aus? Warum denkt man beim Schlagwort Ethnologie
an Rastafrisuren und bei Informati k automati sch an
schwarze Jeans und weiße Socken?
Kleidung fungiert als Code, in einer Art Zeichensprache
signalisiert sie die Zugehörigkeit zu einer besti mmten
Gruppe. Schon im Mitt elalter galt Mode als Merkmal
der Standeszugehörigkeit, auf den heimischen
Universitäten signalisiert sie die Zugehörigkeit zu
besti mmten Fakultäten: Vom Styling lässt sich also auf
die Studienrichtung schließen.
„Wirtschaft sstudenten tragen Timberlands oder
hochhackige Schuhe, kombiniert mit engen Jeans oder
einem kurzen Rock. Dazu tragen sie meist Blusen,
möglichst in Pastellfarben, und darüber V-Ausschnitt -
Pullover. Als Accessoires werden Perlenschmuck,
eine Tasche von Longchamp und ein Pashmina-Schal
getragen.“ Die österreichische Designerin Marti na Rogy
bedient sich bei ihrer Analyse nicht allein am Klischee,
der beschriebene Wirtschaft ler-Look fällt oft ins Auge.
Anzug oder Wickelhose
„Das Outf it ist eine Imagekomponente“, bringt es
Sti l- und Farbberaterin Ruth Glaser auf den Punkt.
„Wirtschaft sstudenten haben eben im Kopf ‚Ich werde
Bankdirektor‘ und kleiden sich dementsprechend
gut.“ Aber auch auf anderen Fakultäten herrscht
der Einheitslook, wobei es Geisteswissenschaft lern,
so Rogy, prinzipiell nicht so wichti g ist, wie sie sich
kleiden, weil „das Wissen im Vordergrund steht“.
Die typischen Ethnologiestudenten beschreibt sie
dennoch detailliert: „Sie tragen Naturfasern, weite
Wickelhosen, lange bunte Röcke und Leinenblusen, sie
schauen immer sehr naturverbunden aus.“ Und weiter:
„Als Accessoires werden Tücher verschieden
kombiniert und die Schmuckstücke sind aus Holz
oder selbst gemacht. Sie kaufen in Secondhandshops,
auf Flohmärkten oder in Fairtrade-Geschäft en
ein.“ Marti na Rogy pauschalisiert munter weiter:
Juristen tragen Anzug oder Kostüm, „manchmal
kleiden sie sich aber auch legerer und sehen dann
Wirtschaft swissenschaft sstudenten ähnlich. Zu ihren
Outf its kombinieren sie teuren Schmuck und Taschen
von Gucci oder Louis Vuitt on.“
Der Trick der Wahrsager
Dass – nicht nur bei der Prüfung – der erste Eindruck
zählt, ist allgemein bekannt. Kleidung erlaubt uns,
Menschen einzuordnen, wir schließen vom Outf it auf
die Gesinnung. „Viele Menschen drücken eine gewisse
Gruppenzugehörigkeit aus, sei es ihre Vorliebe für eine
besti mmte Musikrichtung, ihre politi sche Gesinnung
oder ihren berufl ichen Wirkungsbereich“, meint Rogy.
„Auch wer sich nachlässig kleidet, sagt damit etwas
aus“, führt Ruth Glaser aus, „und zwar: ,Schaut her,
ich lege keinen Wert auf die Meinung anderer.‘ Es
ist erstaunlich, wie viel sich von der Kleidung auf die
Persönlichkeit des Trägers schließen lässt. Das ist
wahrscheinlich der Trick der Wahrsager.“ Und weiter:
„Je mehr man darauf achtet, desto mehr lernt man,
Details zu erkennen. Bei einem Workshop in einer
Bank ist es mir beispielsweise einmal gelungen, jedem
Mitarbeiter das richti ge Auto am Firmenparkplatz
zuzuordnen.“
Hauptsache glaubwürdig
Die Wirkung, die unsere Kleidung auf das Gegenüber
hat, lässt sich natürlich auch bewusst nutzen. Rogy:
„Man kann sich als jemand ausgeben, der man
eigentlich gar nicht ist.“ Der Haken: Nur wenn man
sich nicht verkleidet, ist man auch „selbstsicherer,
besser gelaunt und auch imstande, bessere Leistungen
zu erbringen“. Es gilt also: Egal ob High Heels oder
Converse, Chanel Nr. 5 oder Patchouli-Öl, wichti g
ist allein, sich wohlzufühlen. Und: „Natürlich fi ndet
man auch in jeder Studienrichtung Leute, die anders
aussehen und dem allgemeinen Trend nicht folgen“,
beruhigt Rogy. Dabei handelt es sich wohl endlich um
die viel ziti erte Individualität.
insgesamt 90 Minuten Lesen
Aufgabe 1 | Blatt 1
insgesamt 90 Minuten
5 Punkte
* Jus: Jura, Rechtswissenschaft en [aus einer österreichischen Wochenzeitung]
Lesen Sie zuerst den folgenden Text und lösen Sie dann die 5 Aufgaben auf Blatt 2.
Name:
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Modellsatz © 2
Lesen
Aufgabe 1 | Blatt 2
insgesamt 90 Minuten
5 Punkte
A
B
C
1 Die Zugehörigkeit zu einer besti mmten Gruppe
ist an der Universität besonders wichti g.
wird zusätzlich durch eine Zeichensprache betont.
wurde schon im Mitt elalter durch Mode ausgedrückt.
A
B
C
2 Studenten und Studenti nnen an Wirtschaft suniversitäten
kaufen ihre Kleidung bei österreichischen Designern.
legen viel Wert auf gute Kleidung.
tragen wie Juristen Anzug und Kostüm.
A
B
C
3 An geisteswissenschaft lichen Fakultäten
sind Studierende besonders leicht an ihrer Kleidung zu erkennen.
spielt Kleidung keine besonders große Rolle.
tragen Studierende gern teure Accessoires wie Tücher und Schmuck.
A
B
C
4 Ruth Glaser meint, dass
auch nachlässige Kleidung etwas ausdrückt.
in Workshops der Kleidungssti l von Mitarbeitern verbessert werden kann.
Kleidung vor allem die politi sche Einstellung zeigt.
A
B
C
5 Laut Marti na Rogy
können viele Menschen ihre Kleidung nicht bewusst nutzen.
muss man sich in seinen Kleidern wohlfühlen.
sind Menschen, die Markenkleidung tragen, selbstsicherer.
A
B
C
Beispiel Kleidung
interessiert Studenten kaum.
ist vor allem bei bekannten Persönlichkeiten wichti g.
x sagt viel über die Persönlichkeit des Trägers aus.
Lesen Sie zuerst den Text auf Blatt 1 und lösen Sie dann die 5 Aufgaben, indem Sie die richti ge Antwort (A oder
B oder C) markieren. Für jede Aufgabe (1 – 5) gibt es nur eine richti ge Lösung (siehe Beispiel).
Name:
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Modellsatz © 3
Nachwuchs weiterhin wichti ger als Top-Job
SCHNELL ESSEN MACHT DICK
Neue Broschüre: Studieren im Ausland
Was tun nach der Schule? Neue Ausbildungsmöglichkeiten
Initi ati ve: Frauen für Männerberufe begeistern
IMMER MEHR FRAUEN MACHEN KARRIERE IM TECHNISCHEN BEREICH
Experiment in Florida: Schlank in zwölf Stunden
Ernährungsti pps kostenlos per Telefon
SCHWEIZER FRAUEN KÄMPFEN FÜR MEHR RECHTE IM BERUF
Wissenschaft er warnen: Immer mehr dicke Mädchen in Österreich!
A
B
C
D
E
F
G
H
I
K
Lesen
Aufgabe 2 | Blatt 1
insgesamt 90 Minuten
5 Punkte
1
Lesen Sie die 10 Überschrift en auf Blatt 1 und die 5 Texte auf Blatt 2. Suchen Sie dann zu jedem Text
(1 – 5) die passende Überschrift (A – K) und schreiben Sie den Buchstaben auf die Linie über dem Text
( Überschrift : ). Pro Text gibt es nur eine richti ge Lösung.
Name:
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Modellsatz © 4
Lesen
Aufgabe 2 | Blatt 2
insgesamt 90 Minuten
5 Punkte
1 Überschrift :
Ein hochwerti ger Schulabschluss gilt gemeinhin als
Schlüssel zum Berufsein- und -aufsti eg. Das ist aber
nur bedingt richti g, denn sonst hätt en die Frauen auf
dem Arbeitsmarkt längst die Nase vorn: Mehr als
die Hälft e aller Absolventen an höheren Schulen ist
weiblich. Trotz besserer Qualifi kati on haben Frauen
aber das Nachsehen. Zu diesem Schluss kommt
eine Untersuchung des städti schen Frauenreferats
zur Ausbildungssituati on von Mädchen und Frauen
in Frankfurt. Eine Erklärung für die schlechte Lage
von weiblichen Arbeitskräft en ist die Tatsache, dass
Frauen nach wie vor für Familie und Kindererziehung
auf Karriere verzichten.
[aus einer deutschen Zeitung]
2 Überschrift :
Übergewicht könnte erblich durch Krankheiten, aber
auch durch falsche Essgewohnheiten bedingt sein.
Psychiater der Universität Florida haben jetzt das
schnelle Essen als mögliche Ursache für Fett leibigkeit
entdeckt. Die Wissenschaft ler untersuchten, was
genau im Hirn bei der Nahrungsaufnahme passiert.
Zu diesem Zweck bekamen Testpersonen nach einer
zwölfstündigen Fastenzeit eine Zuckerlösung zu
trinken. Zuerst zeigte sich verstärkte Gehirntäti gkeit,
ausgelöst durch Schlucken, Geruch und Geschmack.
Dann, zehn Minuten später, signalisierte das Gehirn,
dass der Körper genug habe. Bei Menschen, die zu
schnell essen, ist dieses Signal stark verzögert. Daher
dürft e das Sprichwort „Iss langsam, Kind!“ tatsächlich
eine Weisheit sein.
[aus einer deutschen Zeitung]
3 Überschrift :
Wenn Sie mehr über richti ge Ernährung und das
ideale Gewicht wissen wollen, informieren Sie der
„Fonds Gesundes Österreich“ und der Verein für
Konsumenteninformati on. Unter 0 810 810 27
werden grati s fi rmenunabhängige, wissenschaft lich
fundierte Informati onen über ausgewogene und
gesunde Ernährung angeboten. Die Verantwortlichen
reagieren damit auf den erschreckenden Trend, dass
die Zahl der dicken Menschen, darunter vor allem
Kinder, immer mehr zunimmt. In den vergangenen
15 Jahren habe sich die Zahl übergewichti ger
Kinder und Jugendlicher mehr als verdoppelt.
Bewegungsmangel und fett es Essen seien die
Hauptgründe dafür.
[aus einer österreichischen Zeitschrift ]
5 Überschrift :
Junge Frauen in der Schweiz sollen nun mehr Chancen für eine off ene Berufswahl haben. Mit einer Moti vati onskampagne
wollen die Fachleute zum Umdenken anregen und neue Horizonte öff nen. «Von wem würden Sie lieber Ihr Auto reparieren
lassen?» oder «Wem vertrauen Sie eher eine Herzoperati on an?», heisst es unter jeweils zwei Porträts einer Frau und eines
Mannes. Die Plakate sollen für den «kleinen Unterschied» im Kopf sensibilisieren, wonach Frauen nicht dasselbe zugetraut
wird wie Männern. Immer noch ergreifen junge Frauen typische Frauenberufe wie Texti lverkäuferin oder Sekretärin. Mit einem
Internetwett bewerb soll das Thema «Frauen und Technik» fokussiert werden, im Speziellen der Informati ksektor, der in der
Schweiz noch ganz in Männerhand ist.
[aus einer Schweizer Zeitung]
4 Überschrift :
Das Arbeitsamt Berlin hat seine beiden
Informati onsheft e „Alternati ven zum Studium“ neu
aufgelegt. Auf 200 Seiten zeigt die Behörde neue
Ausbildungsmöglichkeiten für junge Frauen und
Männer nach der Schule außerhalb der Universitäten.
Ein Heft befasst sich mit betriebswirtschaft lichen
Ausbildungen bzw. fremdsprachlichen Angeboten
im sozialen Bereich, das andere mit dem technischnaturwissenschaft lichen Bereich. Mit diesen
Broschüren geht auch eine Informati onswoche
einher, die die hohe Zahl an Studienbewerbern in
Deutschland reduzieren helfen und andere Wege
einer guten Berufsausbildung für junge Leute
aufzeigen soll.
[aus einer deutschen Broschüre]
Name:
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Modellsatz © 5
Lesen
Aufgabe 3
insgesamt 90 Minuten
5 Punkte
London. Der Anteil übergewichti ger Kin
weltweit wird nach Einschätzungen v
Experten in den kommenden Jahren drasti
ansteigen. In Nord- und Südamerika wi
bald die Hälft e der Jungen und Mädchen z
dick sein, wie aus einer kürzlich veröff
lichten Studie hervorgeht. Sollte sich
Trend fortsetzen, könnte der Anteil
der EU demnach bei 38 Prozent liegen.
„Wir haben wirklich eine globale Epidem
die anscheinend die meisten Länder auf
Welt betrifft “, sagt Philipp James, Dir
tor des internati onalen Forschun
netzwerkes IOTF. Die beteiligten Wissenschaft
führen diese Entwicklung unter ander
auf ungesunde Ernährung und zu we
Bewegung zurück. Speziell Fastf ood gerät im
mehr unter Kriti k. Ein Beispiel lief
die Situati on in Japan, wo statt Fisch
Reis immer häufi ger Hamburger und
mes frites gegessen werden. Die Folgen si
besonders bei Kindern sichtbar.
Weltweit nimmt die Z
der Übergewichti
unter 16 Jahren
(a)
(b)
(c)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
ahl
gen
zu
Situati on: Sie haben eine Kopie des folgenden Zeitungsarti kels bekommen. Leider ist der rechte Rand
abgeschnitt en. Rekonstruieren Sie den Text, indem Sie die fehlenden Wörter bzw. Wortt eile an den rechten Rand
(siehe Beispiele a, b, c) schreiben. Es gibt für jede Lücke eine Lösung mit maximal 3 Buchstaben.
Name:
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Modellsatz © 6
Lesen
Aufgabe 4
insgesamt 90 Minuten
5 Punkte
Sehr (0) Damen und Herren, geehrte
haben Sie Lust auf Ferien? Dann besuchen Sie (1) doch an
unserem „Interhome“-Stand auf der Reisemesse am 26. und 27. März d. J. im
Technischen Museum in Wien, (2) der sich alles um das Thema
„Urlaub und Ferien“ dreht.
Der Eintritt (3) Kinder und Jugendliche bis 14 Jahre ist kostenlos,
Familien erhalten einen Familienbonus!
Auf der Ferienmesse zeigen wir Ihnen die schönsten Plätze in der Toskana, wo
(4) neben Ruhe und Erholung auch besondere kulinarische
Köstlichkeiten Italiens fi nden. Neben Italien sind wir auch Spezialisten für Ihren
Urlaub in Spanien, Kroati en, Frankreich, (5) auch die ÖsterreichFans werden nicht entt äuscht sein!
Zudem verlost „Interhome“, der Reisespezialist europaweit, beim Feriengewinnspiel tolle Preise: Der Hauptpreis ist ein zweiwöchiger Aufenthalt in einer
(6) beliebtesten Regionen Italiens. Holen Sie sich einfach Ihr
Glückslos bei unserem Stand ab und nehmen Sie gleich Ihren Gewinn mit
(7) Hause! Vielleicht verbringen Sie ja bereits Ihren nächsten
(8) in der Toskana.
Wir freuen uns schon, Sie auf der Ferienmesse persönlich begrüßen
(9) dürfen!
Übrigens: Unser gesamtes Angebot fi nden Sie auch im Internet (10)
www.interhome.at oder Sie nutzen unser Buchungstelefon: 0810 013 015.
Mit freundlichen Grüßen
Angelika Forstenauer
Interhome, Leitung Verkauf
Situati on: Im folgenden Werbebrief fehlen einige Wörter. Lesen Sie den Text und ergänzen Sie die fehlenden
Wörter (1 – 10). Die Lösungen müssen sinngemäß passen und grammati kalisch korrekt sein. Es gibt für jede
Lücke eine Lösung mit einem Wort. Keine Lücke darf leer bleiben.
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Lösungen und Bewertung Modellsatz © 7
✔
Aufgabe 1
Aufgabe 2
5 Punkte
5 Punkte
Nummer 1 2 3 4 5
Lösung C B B A B
Nummer 1 2 3 4 5
Lösung A B H D E
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 5
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 5 4 3 2 1 0
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 5 • maximale Punktezahl: 5
Hinweis: Jede Lösung wird gesondert bewertet, d. h., korrekte Lösungen werden auch dann als richti g gewertet, wenn eine Lösung
(Buchstabe) mehr als einmal verwendet wird.
Anzahl richti ger Lösungen 5 4 3 2 1 0
Punkte 5 4 3 2 1 0
Aufgabe 3 5 Punkte
Zeile 1 2 3 4 5
Lösung der on sch rd u
Zeile 6 7 8 9 10
Lösung ent- der / dieser in ie, der
Zeile 11 12 13 14 15
Lösung ek- gs- er / ler em nig
Zeile 16 17 18 19 20
Lösung mer ert und Pom- nd
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 20 • maximale Punktezahl: 5
Bei abweichenden Lösungen beachten Sie bitt e: Die Lösungen sind richti g, wenn sie sinngemäß passen und grammati kalisch
korrekt sind – auch wenn sie aus mehr als 3 Buchstaben bestehen. Wenn das Wort durch die abweichende Schreibweise keine
andere Bedeutung erhält, werden auch Lösungen mit orthografi schen Fehlern als richti g gewertet. Dies betrifft Doppelkonsonanten/
-vokale, k-ck und s-ß, Dehnung, Groß- und Kleinschreibung sowie gleich oder ähnlich klingende Laute (möglich bei: ai-ei, ä-e, v-f,
d-t ...; nicht bei: a-ä, o-ö, u-ü). Lösungen mit hinzugefügten oder fehlenden Buchstaben gelten als falsch, sofern diese nicht den
genannten Kategorien zugeordnet werden können. Fehlende Trennstriche und Satzzeichen werden nicht als Fehler gewertet.
Anzahl richti ger Lösungen 20–18 17–15 14–11 10–7 6–4 3–0
Punkte 5 4 3 2 1 0
Lösungen und Bewertung
1. Lesen
ÖSD Zerti fi kat B2 LESEN | Lösungen und Bewertung Modellsatz © 8
✔
Aufgabe 4
Nummer 1 2 3 4 5
Lösung uns bei / auf für Sie aber / und
Nummer 6 7 8 9 10
Lösung der nach Urlaub zu auf / unter
Auswertung (siehe Auswertungsbogen): maximale Anzahl richti ger Lösungen: 10 • maximale Punktezahl: 5
Hinweis: Hier nicht angeführte Lösungen, die jedoch sinngemäß passen und grammati kalisch korrekt sind, werden ebenfalls als
richti g gewertet. Wenn das Wort durch die abweichende Schreibweise keine andere Bedeutung erhält, werden auch Lösungen
mit orthografi schen Fehlern als richti g gewertet. Dies betrifft Doppelkonsonanten/-vokale, k-ck und s-ß, Dehnung, Groß- und
Kleinschreibung sowie gleich oder ähnlich klingende Laute (möglich bei: ai-ei, ä-e, v-f, d-t ...; nicht bei: a-ä, o-ö, u-ü). Lösungen
mit hinzugefügten oder fehlenden Buchstaben gelten als falsch, sofern diese nicht den genannten Kategorien zugeordnet werden
können.
Anzahl richti ger Lösungen 10–9 8–7 6–5 4–3 2–1 0
Punkte 5 4 3 2 1 0
Lösungen und Bewertung
5 Punkte
Lesen insgesamt: maximal 20 Punkte
Bestehensgrenze: mindestens 10 Punkte
Weniger als 10 Punkte: gesamte schrift liche Prüfung nicht bestanden!
